# යුනිකේතය ගැන

සිරොක්ස් ආයතනයේ ජෝ බෙකර්(Joe Becker) සහ ඇපල් ආයතනයේ ලී කොලින්ස් (Lee Collins) සහ මාර්ක් ඩේවිස්(Mark Davis) එක්ව කරන ලද පරීක්ෂණයකින් පසුව සියළුම භාෂාවන් හී අක්ෂර ඇතුලත් කළ හැකි අක්ෂර 65,536 කට ඉඩ ඇති (බිටු 16යේ) යුනිකෝඩ් ක්‍රමය හඳුන්වා දෙන ලදී. මේ වන විට යුනිකේත සම්බන්ධ සියළු සම්මතයන් පවත්වගෙනු යනු ලබන්නේ යුනිකොඩ් එක්තැන්සමිය (Unicode consortium) මගිනි. දැනට  යුනිකේත සම්මතය තුල ඒකීය අක්ෂර නිරූපණ 1114112 කට ඉඩ ලබා දී තිබේ.  (U+0000 සිට U+10FFFF)

## යුනිකේත නිරූපණ ක්‍රමවේද ( Unicode Encodings )

යුනිකේත අක්ෂර පරිගණකය තුල නිරූපණය කිරීමට විවිධ තාක්‍ෂණ ක්‍රම භාවිතා කෙරේ. වෙනත් අක්ෂර ක්‍රම (ASCII, EBCDIC) වලින් යුනිකේත වෙන්කර දැක්වීම සඳහා විවධ නිරූපන ක්‍රමවේද ක්‍රම භාවිතා කරයි.

### UTF-8/UTF-16
පැරණි ASCII සම්මතයට සැකසුණු ගොනු සමග යුනිකේත(backwards compatible) භාවිතා කළ හැකි අයුරින් සකස් කරන ලද Encoding ක්‍රමවේදයක්. UTF-8 ක්‍රමයේ දී ASCII ක්‍රමය තුල ඇති අකුරක් නිරූපණය කිරිමට බිටු 8 ක් ද වෙනත් අක්ෂර දැක්වීමේ දී බිටු 16 ක් හෝ 24 ක් හෝ 32 ක් හෝ මගින් අක්ෂර නිරූපණය කිරීම එහි ඇති විශේෂත්ව යයි.  UTF-16 සඳහා අවම වශයෙන් බිටු 16ක් ද අවශ්‍ය විටක දී 24 ක් හෝ 32 ක් හෝ භාවිතා කරයි.


### UTF-32
සෑම විටම එක් අක්ෂරයක් නිරූපණය සඳහා බිටු  32 ක් භාවිතා කරයි. සාමාන්යෙන් මෙම ක්‍රමයේ ගොනු විශාලත්වයෙන් වැඩි නිසා ප්‍රායෝගිකව භාවිතය අඩු ය.
> විවිද Encodings රාශියක් ඇතැත් මෙම ලිපියේ මූලික අරමුනින් බැහැර වන නිසා ඒ පිළිබඳ සටහන් නොවනු ඇත.


## යුනිකේතයේ අරමුන 
* සියළුම පද්ධති සඳහා එකම අකුරු ක්‍රමයක්.
* විවිද පරිගණක භාෂාවන් සඳහා එකම අක්ෂර සම්මතයක්.
* පරිගණක වැඩසටහන් භාෂාවෙන් ස්වායක්තව හැසරවීමේ හැකියාව.
* සෑම අක්‍ෂරයකටම හඳුනා ගැනීම සඳහා අංකයක්.
